---
id: 9
title: "createElement orqali yaratilgan elementlar global serverda qayta yuklanganda ko‘rinmaslik muammosi"
description: "createElement orqali yaratilgan elementlarning serverda reload qilganda ko'rinmaslik sabablari va bu muammoni qanday hal qilish mumkinligini ko'rib chiqamiz."
keywords: "createElement, dom, server reload, vue, nuxt, mutationobserver, javascript"
slug: "createelement-element-reload-issue"
published: "12/23/2024"
---

**_Muammo: createElement orqali yaratilgan elementlar sahifani qayta yuklaganda yo'qoladi_**

Agar siz JavaScript orqali `document.createElement` funksiyasidan foydalangan bo‘lsangiz, ba’zan lokal muhitda kodingiz yaxshi ishlaydi, lekin serverga yuklanganingizda, sahifani qayta yuklaganingizda yoki dinamik kontent qo‘shganingizda, bu elementlar ko‘rinmasligi mumkin.

Ushbu muammo odatda **server tarafidan render qilish (SSR)** va **DOM manipulatsiyasi** bilan bog‘liq.

## Nega bu sodir bo‘ladi?

1. **Server tarafidan render (SSR):** Ko‘p frameworklar, masalan, Nuxt.js, dastlab sahifani serverda yuklaydi va foydalanuvchiga statik HTML yuboradi.
2. **DOM o‘zgarishi:** `onMounted` kabi lifecycle metodlar faqat dastlabki yuklash vaqtida ishlaydi va agar sahifada yangi kontent dinamik ravishda yuklansa, eski manipulyatsiyalar yo‘qoladi.
3. **Dinamik kontent:** Dinamik tarkibni, masalan, `<ContentDoc>` komponentidan kelayotgan ma’lumotlarni qayta yuklaganda DOM’da sizning qo‘shimcha yaratilgan elementlaringiz yo‘qoladi.

## Oddiy misol: Copy tugmasi

Quyida `createElement` orqali dinamik yaratilgan elementlar misoli keltirilgan:

```typescript
onMounted(() => {
  document.querySelectorAll("pre").forEach((block) => {
    const button = document.createElement("button")
    button.innerText = "Copy"
    button.className = "copy-btn"
    block.appendChild(button)

    button.addEventListener("click", () => {
      const code = block.querySelector("code")?.innerText || ""
      navigator.clipboard.writeText(code).then(() => {
        button.innerText = "Copied!"
        setTimeout(() => (button.innerText = "Copy"), 2000)
      })
    })
  })
})
```

Lokal muhitda ushbu kod muvaffaqiyatli ishlaydi. Ammo, sahifani qayta yuklaganingizda, bu tugmalar yo‘q bo‘lib qoladi.

## Yechim: MutationObserver’dan foydalanish

Dinamik DOM o‘zgarishlarini kuzatib borish uchun `MutationObserver` eng yaxshi yechimlardan biri hisoblanadi. Quyida to‘liq yechim keltirilgan:

```typescript
onMounted(() => {
  const observer = new MutationObserver(() => {
    document.querySelectorAll("pre").forEach((block) => {
      if (!block.querySelector(".copy-btn")) {
        const button = document.createElement("button")
        button.innerText = "Copy"
        button.className = "copy-btn"
        block.appendChild(button)

        button.addEventListener("click", () => {
          const code = block.querySelector("code")?.innerText || ""
          navigator.clipboard.writeText(code).then(() => {
            button.innerText = "Copied!"
            setTimeout(() => (button.innerText = "Copy"), 2000)
          })
        })
      }
    })
  })

  observer.observe(document.body, { childList: true, subtree: true })
})
```

### Nega bu kod ishlaydi?

1. **`MutationObserver`:** DOM’da har qanday yangi o‘zgarishlarni kuzatadi.
2. **Dinamik elementlarni qo‘shish:** Agar `pre` elementi ichida `Copy` tugmasi bo‘lmasa, u avtomatik ravishda qo‘shiladi.
3. **Qo‘shimcha elementlarning ko‘rinishi:** Sahifani qayta yuklaganingizda yoki dinamik tarkib qo‘shilganda, yangi elementlar o‘z vaqtida qo‘shiladi.

## Boshqa qo‘llanishlar

Yuqoridagi yechim faqat `Copy` tugmasi bilan cheklanib qolmaydi. Siz ushbu metodni quyidagi holatlarda ham qo‘llashingiz mumkin:

- Dinamik modal yoki tooltip yaratishda.
- Foydalanuvchi tugmachasini (button) avtomatik qo‘shishda.
- Kod yoki matn snippetlarini avtomatik o‘zgartirishda.

## Xulosa

`createElement` orqali yaratilgan elementlarning ko‘rinmay qolishi muammosi server tarafidan render qilish jarayoni va dinamik DOM manipulyatsiyalari bilan bog‘liq. `MutationObserver` ushbu muammoni hal qilish uchun eng samarali usullardan biridir.

Agar sizning loyihangizda shu kabi muammo yuzaga kelsa, ushbu maqola yordamida muammoni hal qilishingiz mumkin. Fikrlaringizni yoki savollaringizni izohlarda qoldiring!
