---
title: "map ma'lumotlar tuzilmasining ishlatilishi"
description: "Go (Golang) dasturlash tilida **`map`** ma'lumotlar tuzilmasi juda samarali bo'lib, u ko'plab turdagi muammolarni hal qilishda qo'llanilishi mumkin."
published: "26/12/2024"
---

Go (Golang) dasturlash tilida **`map`** ma'lumotlar tuzilmasi juda samarali bo'lib, u ko'plab turdagi muammolarni hal qilishda qo'llanilishi mumkin. **`map`** - bu **kalit-qiymat juftligi** asosida ishlaydigan ma'lumotlar tuzilmasi bo'lib, unda ma'lumotlarni tezkor tarzda saqlash va qidirish mumkin. **`map`** ning asosiy afzalliklari shundaki, uning kalitlari bilan bog'liq qiymatlarni olish yoki o'zgartirish uchun **O(1)** vaqt kompleksligi mavjud, ya'ni u juda tez ishlaydi.

Quyida **Go** ning **`map`** ma'lumotlar tuzilmasi bilan samarali hal qilinadigan turli xil muammolarni keltiraman:

### 1. **Foydalanuvchi yoki resurslarni identifikatsiya qilish**

Agar sizda ma'lum bir resurs (masalan, foydalanuvchi, buyum yoki boshqa ob'ektlar) uchun unikal identifikatorlar bo'lsa, ularni **`map`** yordamida tezkor qidirish va boshqarish oson.

**Misol: Foydalanuvchi ID orqali foydalanuvchilarni qidirish**

```js
package main

import "fmt"

func main() {
    users := map[int]string{
        1: "Alice",
        2: "Bob",
        3: "Charlie",
    }

    // Foydalanuvchi ID orqali nomni topish
    id := 2
    if name, exists := users[id]; exists {
        fmt.Printf("Foydalanuvchi %d: %s\n", id, name)
    } else {
        fmt.Println("Foydalanuvchi topilmadi.")
    }
}
```

Bu muammo uchun **`map`** juda qulay, chunki foydalanuvchi ID bilan nomni olish juda tez amalga oshiriladi.

### 2. **Hisoblash va statistikani saqlash**

**`map`** yordamida ma'lum bir ob'ekt yoki hodisa sonini (counting) kuzatish mumkin. Bu ko'pincha statistikalarni saqlashda yoki qaysi qiymatlarning necha marta takrorlanishini hisoblashda foydalidir.

**Misol: So'zlarning necha marta takrorlanganligini hisoblash**

```js
package main

import "fmt"

func main() {
    words := []string{"apple", "banana", "apple", "orange", "banana", "banana"}

    wordCount := make(map[string]int)

    for _, word := range words {
        wordCount[word]++
    }

    fmt.Println(wordCount)
}
```

Natija:

```
map[apple:2 banana:3 orange:1]
```

Bu yerda **`map`** so'zlarning takrorlanishini kuzatishda juda samarali ishlaydi. Har bir so'z kalit sifatida ishlatiladi va uning qiymati takrorlanish soni bo'ladi.

### 3. **Uniqlikni tekshirish (Duplication Check)**

Agar sizda biror ma'lumotlar to'plami bo'lsa va unda takrorlanayotgan elementlarni aniqlash kerak bo'lsa, **`map`** bu vazifani juda samarali bajara oladi.

**Misol: Ro'yxatdagi takrorlanadigan elementlarni aniqlash**

```js
package main

import "fmt"

func main() {
    numbers := []int{1, 2, 3, 4, 2, 5, 6, 1}

    seen := make(map[int]bool)
    duplicates := make([]int, 0)

    for _, num := range numbers {
        if _, exists := seen[num]; exists {
            duplicates = append(duplicates, num)
        } else {
            seen[num] = true
        }
    }

    fmt.Println("Takrorlanadigan sonlar:", duplicates)
}
```

Natija:

```
Takrorlanadigan sonlar: [2 1]
```

Bu yerda **`map`** har bir raqamni faqat bir marta ko'rib chiqadi va agar u oldin ko'rilgan bo'lsa, uni takrorlanadiganlar ro'yxatiga qo'shadi.

### 4. **Qidiruv va tartiblash (Lookup and Sorting)**

Agar ma'lumotlar bazasida qidirish va tartiblash kerak bo'lsa, **`map`** yordamida ma'lum bir kalit bilan bog'langan qiymatlarni tezda olish mumkin. Lekin, agar tartiblash talab etilsa, keyinroq qidiruv natijalarini sortirovka qilish uchun **`map`** ni ishlatish mumkin.

**Misol: Foydalanuvchilarni ID bo'yicha tartiblash**

```js
package main

import "fmt"
import "sort"

func main() {
    users := map[int]string{
        3: "Alice",
        1: "Bob",
        2: "Charlie",
    }

    // ID bo'yicha tartiblash
    var keys []int
    for key := range users {
        keys = append(keys, key)
    }

    sort.Ints(keys)

    for _, key := range keys {
        fmt.Printf("ID: %d, Foydalanuvchi: %s\n", key, users[key])
    }
}
```

Natija:

```
ID: 1, Foydalanuvchi: Bob
ID: 2, Foydalanuvchi: Charlie
ID: 3, Foydalanuvchi: Alice
```

Bu yerda **`map`** yordamida tartiblanmagan ma'lumotlarni olish va tartiblash uchun kalitlarni ajratib olib, ularni tartiblaymiz.

### 5. **Keyingi takrorlash (Next-Element Lookup)**

Agar ma'lum bir elementdan keyingi yoki undan oldingi elementni tezda topish kerak bo'lsa, **`map`** yordamida buni amalga oshirish oson.

**Misol: Qanday qilib "keyingi" elementni topish**

```js
package main

import "fmt"

func main() {
    elements := map[int]string{
        1: "first",
        2: "second",
        3: "third",
    }

    current := 2
    if next, exists := elements[current+1]; exists {
        fmt.Printf("Keyingi element: %s\n", next)
    } else {
        fmt.Println("Keyingi element mavjud emas.")
    }
}
```

Natija:

```
Keyingi element: third
```

Bu holatda **`map`** yordamida elementlar ketma-ketligini boshqarish va "keyingi" elementni topish samarali amalga oshiriladi.

### 6. **Dasturdagi konfiguratsiyani boshqarish**

Konfiguratsiya qiymatlari va sozlamalarini saqlashda **`map`** juda samarali foydalaniladi, chunki konfiguratsiya ma'lumotlari ko'pincha kalit-qiymat juftliklari sifatida tashkil etiladi.

**Misol: Dastur sozlamalarini saqlash**

```js
package main

import "fmt"

func main() {
    settings := map[string]string{
        "host": "localhost",
        "port": "8080",
        "env":  "development",
    }

    fmt.Println("Host:", settings["host"])
    fmt.Println("Port:", settings["port"])
    fmt.Println("Environment:", settings["env"])
}
```

Bu yerda **`map`** dastur sozlamalarini boshqarishda yordam beradi va kodni ancha soddalashtiradi.

### 7. **Tizimdagi xatoliklarni boshqarish**

Xatoliklarni boshqarishda **`map`** yordamida xatolik kodlari va ularning tavsiflarini saqlash mumkin.

**Misol: Xatolik kodlari va ularning tavsiflari**

```js
package main

import "fmt"

func main() {
    errorCodes := map[int]string{
        100: "Bad Request",
        200: "OK",
        404: "Not Found",
        500: "Internal Server Error",
    }

    // Xatolik kodini tekshirish
    code := 404
    if description, exists := errorCodes[code]; exists {
        fmt.Printf("Xatolik: %d - %s\n", code, description)
    } else {
        fmt.Println("Xatolik kodi topilmadi.")
    }
}
```

Natija:

```
Xatolik: 404 - Not Found
```

**`map`** xatolik kodlari va ularning tavsiflarini saqlashda juda qulay, chunki ular tezda topilishi va boshqarilishi mumkin.

---

### **Xulosa**

**Go (Golang)** tilida **`map`** ma'lumotlar tuzilmasi quyidagi turdagi muammolarni samarali hal qilish uchun juda yaxshi mos keladi:

1. Foydalanuvchilarni yoki resurslarni identifikatsiya qilish.
2. So'zlarni yoki ob'ektlarni hisoblash (counting).
3. Takror

lanadigan elementlarni tekshirish. 4. Qidiruv va tartiblash. 5. Keyingi takrorlash (next-element lookup). 6. Dasturdagi konfiguratsiyalarni boshqarish. 7. Xatoliklarni boshqarish.

Agar siz ma'lum bir kalit asosida tezkor qidirish, hisoblash yoki boshqarishni talab qiladigan muammo bilan duch kelsangiz, **`map`** — eng yaxshi yechimlardan biri bo'lishi mumkin.
